上一讲我们已经把金刚经的第25段学习圆满了
下面开始学习金刚经的第26段
看经文
这个可以32项观如来否
这句范文
其实在金刚经第20段出现过
两句话范文是完全一样的
在金刚经第20段
这句话被纠摩洛士翻译成
如来可以聚足主向见否
所以你看这句话
在这里
玄奘大师翻译为
可以主向聚足观如来否
一经法师翻译为
应以巨项观如来否
只不过在这里
旧摩洛士大师翻译的时候
把这个
巨足诸相
他把它
具体化了
翻译成了
32项
重要的是看
须不提怎么回答的
现在社会上流通的金刚经的版本
很多
都是这样
回答的
须不提言
如是如是
以32项
观如来
那就是对于老师问
可不可以32项观如来
须不提居然回答说
哎
老师可以32项观如来
那么
这个回答
是不可想象的
也就是经过前面老师
这么长的
甚深深波罗伯罗密的教诲
居然须不提能回答出说
可以32项观如来
这个不合情理
那么
我们看
这句话
选藏大师是怎么意的
选藏大师意
不应以主相
具足
观于如来
一经法师
意为
不应以
具相
关于如来
注意
都有
不字
而
现存的范本
范文原本
这句话
其实与
这个
第二十段
金刚经
那个经文的范文
是完全一样的
是
很明显
有一个
翻译过来
就是
不可以
具足
诸相
简
观如来
所以
我们现在
流通的
这个
金刚经的版本
在这里说
以
三十二相
观如来
那么
这个流通的版本
想必
最大的可能性
是传超的过程当中
有失误
所以
这句话
依照范文原本
依照
选藏大师
跟一经大师的
一本
应该是
虚普提言
如是
不可以
三十二相
观如来
看下一句经文
佛言
须不提
若以三十二相
观如来
转伦圣王
则是如来
那什么是
转伦圣王
这是印度古人
对国王的
尊称
因为在
印度的古代
有一个非常
古老的传说
就是一个人
能当国王
他手里
一定都有一个
非常锐利的武器
他才能降服众生
那么
这个武器是什么
就是轮
范文是
这个轮
转出去
威力无比
能够射服众生
所以印度人认为
国王手里
都必定
要有个轮
第一等大的国王
手里的轮
是金的
所以叫金轮
二等国王
手里的轮
是银的
所以叫银轮
三等国王
手里的轮
是铜的
所以叫铜轮
最小的国王
手里的轮
是铁的
所以叫铁轮
不管是金轮
银轮
铜轮
铁轮
是国王
手里就必须
得有这样一个
能够射服众生的
锐利的武器
轮
所以
印度古人
管国王
也叫做
转轮王
或者叫
转轮圣王
那么一个人
能当国王
想必
也是
福得很大
所以
印度人
认为
这些转轮王
也具有
三十二相
只不过
转轮王的
三十二相
跟佛陀的
相比
他
不那么
庄严
不那么明显
不那么圆满
也就是
转轮王
也有
三十二相
但是
是有
缺陷的
三十二相
但
不管他
有无缺陷
他毕竟
也是
三十二相
所以
在这里
佛陀说
若是
以
三十二相
观如来的话
那么
这些
转轮王
不也就是
如来了吗
因为他们
也具有
三十二相
看下一句经文
叙伯提
白佛言
世尊
如我
解佛所说意
不应以
三十二相
观如来
好
二十
世尊
而作
祭言
释迦牟尼
说了
四句祭
看
舅摩洛师的
翻译
若以色
见我
以音声求我
世人
行邪道
不能
见如来
这里的色
就是我们
凡夫的
眼根
所见的色法
这里的音声
就是我们
凡夫
耳根
所能听闻的
音声
因此
色
音声
这是凡夫
境界
也就是
以凡夫的境界
想见到我
那是邪道
根本不可能
见如来
因为佛陀认为
我们凡夫的
这一切境界
本来无声
而凡夫
不知无声
而虚妄分别
以梦幻的
反复境界
为实有
如果你还想在
反复境界的
这种如梦如幻的
虚假上
观如来
那这只能是
邪道
旧摩罗师的
翻译
就是这样一个
四句记
但是我们对照
梵文原本
对照
玄奘大师
跟
意境大师的
一本
其实在这里
佛陀是说了
两个
四句记
而第二个
旧摩罗师大师
一本没有
我们看
玄奘
法师这第二个
四句记的翻译
因观
佛法性
既
导师法身
法性
非所实
顾比
不能了
所以大家对比看
第一个四句记
告诉大家
以反复境界
观如来
那是邪道
第二个四句记
告诉大家
那怎么才能
观如来呢
要观佛的法性
这个法性
既导师
法身
导师
指的是佛
就是观佛的法身
那什么是佛的法身呢
就是远离能取
所取二边
远离一切西论的境界
就是那个法性
而这个法性
非所实
这个法性
又不是我们凡夫的
心识
所可以认知的
顾比不能了
因此
没有
凡夫
能够认知
所以大家看
这个
范本
玄奘一本
跟一经一本
在这里是两个四句记
那么两个四句记
大家就很好理解了
其实这正好对应的
就是我一再强调的
就是佛陀的教法
特别是大乘佛法
他横向的教理体系
我反复强调
我反复强调这个横向的教理体系
可以分为前后两部分
第一部分就是解构我们反复自以为的真实世界
那么这里的前一个四句记就是告诉我们
那反复境界上是根本不可能进入来的
就是结构
而第二个四句记告诉我们
反复境界是虚妄分别
反复境界根本就不真实
那
佛陀
有没有证悟的真实
那么这第二个四句记告诉我们
其实佛陀所证悟的真实
不能说没有
在这里安了一个名言
就是法性
但是这个法性
毕竟不是我们凡夫所能了知
所能认知的
所以这第二个四句记
就对应着我说的佛陀教理的横向体系的第二部分
也就是给那个第一部分教理学习之后
能够认同了佛陀关于反复境界都是不真实的人
那佛陀说
其实佛陀证悟的真实还是有的
金刚经的第26段我们学习圆满了
下面看金刚经的第27段
老师说
序陀提
如若作试念
如来
不以具足相顾的阿诺多罗三秒三菩提
那么现在我们社会上流通的本子
在这里都是如来不以具足相顾的阿诺多罗三秒三菩提
在这里有个步子
而这里有个步子以后
下边的经文就念不通了
因为下一句
佛陀说
须不提
莫作试念
也就是对着
简一句话的否定
那么在理论上说不通
那么我们对照范本
对照玄奘法师的译本
其实我们现在流通的版本
这个如来不以具足相顾的不子
是多余的
恐怕是传超过程当中的失误
你看这句话
玄奘法师翻译为
如来应正等觉
以主相具足
宪正无上正等正觉
没有不子
对照范本原本
看也没有不子
所以
第27段的
这个经文的
这第一句话
应该是
老师说须不提
如若作试念
如来
以具足相顾
得阿诺多罗三秒三菩提
老师接着说
须不提
莫作试念
就是你不能以具足相顾
不得阿诺多罗三秒三菩提
如来
不以具足相顾
得阿诺多罗三秒三菩提
你看我们把前面的不子删掉了
那么整个的这个法义就通顺了
看下一句经文
这又出现了一个比较难理解的地方
看须不提
看旧莫洛师的翻译
说须不提
如若作试念
发阿诺多罗三秒三菩提者
说诸法断灭相
这里边有一个词
叫做断灭相
对照梵文
这个断灭相
它是两个词
是
Vinashah
跟Uchadah
就是毁灭
和断除
所以大家看
玄奘大师是怎么翻译
玄奘法师翻译
如是发去菩萨称者
波师舍
少法
若坏
若断也
什么意思
就是一个发去菩萨称的人
一个发了阿诺多罗三秒三菩提心的人
他对于法
有任何的这个法可坏
可断除吗
那么老师马上就自己回答了
说莫作试念
何以姑
说发阿诺多罗三秒三菩提心者
与法不说断灭相
玄奘法师翻译是
诸有发去菩萨政策
终不施舍
少法
若坏
若断
就是佛陀想告诉我们
就是那些发愿奉行
菩萨称者的人
他是不宣说
任何的法的毁坏和断除的
就是若坏若断
什么法义
没有经过我们前面
关于大乘佛法的根本法义是一切法无生
如果没有那样的教理基础
这个话是不好理解
而我们前面讨论过
大乘佛法的一个最殊胜的法义
就是一切法毕竟无生
一切法压根就没产生
所以在这里佛陀说
那个发了奉行菩萨称者的人
那个发了阿诺多罗三秒三菩提心的人
注意这是求取大乘佛法的人
修菩萨道的人
那么他绝不宣说
说反复境界的一切的法
还会有坏
还会有断
不可能
因为什么
因为根本就没有法产生
压根无生
生都没生
哪里找坏
哪里找毁灭
所以
选葬法是译得非常好
诸有发去菩萨称者
终不施设少法
若坏若断
说一个发去菩萨称的人
他从来
绝不
去安利一丁丁点的法
去可以坏
可以断
也就是一丁点法的坏跟断都没有
因为他们从来压根就没产生过
所以金刚经这第二期段的法义
其实就是从另一个角度
佛陀又在讲
反复境界的一切的法原本是无生的
无生
因此就不会有坏
因此佛陀说
语法
不说断灭相
往后
就各位
这点
voir